---
layout: "post"
title: "남들이 억대 슈퍼카를 타는 것이 불편했던 글쓴이"
date: "2017-08-12 18:48"
---

가끔씩 그런 사람들이 있다. *내가 못하면 남도 못해야 한다* 같은 마인드를 가진 사람. 특정 이념을 지지하는 사람들을 딱히 가리키는 건 아니다.

재밌게도 그런 생각을 가지고 글을 쓰다 보면 억지를 부리게 된다. 처음은 그럭저럭 제대로 된 이야기를 하다가 끝에 가면 *이건 무슨 개소리지* 가 된다. 스스로 해봐서 잘 안다. 다음은 그런 류의 글인데 스쳐지나가다가 우스워서 가져와봤다. 제목은 [억대 슈퍼카를 현실에서 소유하는 것이 불편한 이유](http://smartincome.tistory.com/m/1632). 전문이 궁금하면 본문을 보시라.

> 1\.  모두 꿰뚫고 있어야 하는 주변 경사나 방지턱
>     대부분의 슈퍼카들은 바람을 뚫고 빠르게 달릴 수 있도록 납작…

그래서 어지간해서는 트레일러로 끌고 가거나 트랙에 놓고 다닌다.

> 2\.  코딱지만한 트렁크 공간
>     슈퍼카에는 짐을 실을만한 공간이 거의 없다고 보…

애초에 슈퍼카는 일상에서 타고 다니라고 만드는 차가 아니다…

> 3\.  다 써보지도 못할 쓸데없이 많은 파워
>     600마력이 넘어가는 파워를 가진 슈퍼카라면 얼마나 빠를까요? 뭐, 답변은 크게 상관없…

유투브에 올라온 슈퍼카 영상에 댓글을 보면 개 중에는 반드시 *ㄱㅊ 어차피 한국에서는 속도 다 못 냄* 류의 댓글이 있다.

소유자가 연예인이라거나 레이스와는 1mg도 상관없는 일반인이 타는 차라서 공도에서만 다닐 거라면 그럴지도 모르겠다. 하지만 우리나라애도 태백이나 영암, 인제 같은 곳에 정식 서킷도 있고 비공식 서킷을 합하면 두 자리 숫자에 육박한다(음 큰 건가?-우리나라의 모터스포츠에 대한 관심을 고려해보면+땅덩어리 사이즈를 고려해보시라). 과연 저런 차들을 사는 사람이 서킷에 올라갈 일이 없을까. 올라가서도 저 힘을 다 쓸 일이 없을까

마력은 드래그할 때만 쓰는 게 아니다.

> 4\.  수리하는데 팔 하나와 반년의 세월을 내줘야 하는 상황
>     물론 조금 과장된 표현을 썼…

*cost an arm and a leg*라는 영어 표현을 직역하셨는데... 불법으로 레이스하는 BJ들이 아니라면 그 정도 타는 사람들은 사고가 난 동안에 다른 차를 렌트해서 탄다. *'돈이 많아도 소용없죠'*. 과연 그럴까.

> 5\.  정말 불편한 좌석
>     어큐라 NSX나 맥라렌 650S 정도는 매우 무난…

누가 *슈퍼카에서 안락한 세단급의 승차감*을 기대하는지. 애초에 슈퍼카에는 1시간 이상 앉아있을거라고 예상하지 않는다. 1시간 스프린트하면 **죽는다**.

> 6\.  존재하지 않는 편의 옵션
>     일단 컵홀더가 있는 슈퍼카는 흔하지 않습니다. 가령 컵홀더가 있더…

MP4-12C가 경량화를 위해서 깜빡이 봉도 속을 비워서 원기둥이 아니라 원통형으로 썼다는 걸 아시면 까무라치실 것 같다. 세스토 엘레멘토가 공도 주행 허가가 안 난 건 아시려나 모르겠다. 트랙에서 탈 차에 내비게이션이 필요한 이유는 대체?

> 7\.  24시간 감시당하는 듯한 시선
>     국내에서 희귀한 하이퍼카를 몬다면 단…

감시와 동경의 시선을 구분하지 못한다면 할 말이 없다.

> 8\.  강남 오피스텔 월세급 세차 비용
>     30억원을 호가하는 부가티 베이론 같은 경우, 세차 한 번 하는데 8시간…

*할 수 있다*와 *해야 한다*를 헷갈리시는 것 같다. 일반 차량도 왁싱하고 도색하면 8시간 정도는 쓰고 3~400 정도는 쓴다.

*부가티 베이론을 10번 세차한 비용으로 싼타페 한 대 정도는 금방 뽑겠네요.* 아닌 게 아니라 베이론 살 정도 재력이 되는 사람이면 산타페 뽑을 돈으로 세차 열 번 정도는 할거다.
