---
layout: post
title: 트윗봇과 트위터리픽 개인적 소감
---

트윗봇과 트위터리픽을 객관적으로 비교한 [짤막한 비교기](https://canor.cf/2017/12/30/Tweetbot과-Twitterrific/)를 적었습니다. 이번에는 조금 주관적으로 가보죠.

둘 다 매우 훌륭한 클라이언트임이 틀림없습니다. 최근 들어서 투표 기능이라든지 토큰 제한이라든지 트위터가 묘하게 서드파티 클라이언트를 견제한다는 느낌이 있는데 그나마 개 중에서는 가장 나은 클라이언트가 아닌가 싶습니다. 에코폰이라든지 다른 안드로이드 전용 클라이언트는 깊이 써 본 적이 없어서 어떻다고 단언하기가 어렵습니다만.

트윗봇은 **기능에 매우 충실**합니다. 트윗스톰 기능도 진작부터 지원하고 있었고, 스와이프 기능이라든지 글로벌 키보드 단축키라든지, 트윗하는데 편의성에 초점을 많이 맞춘 느낌입니다. 개인적으로 트윗봇을 좋아하는 건 OS를 가리지 않고 **이 쪽에서 되는 건 저 쪽에서도 된다**는 겁니다. 지금 쓰고 있는 앱이 iOS용 인지 macOS용 인지 따질 필요가 없다는 거죠.

다만 불만이라면 **타임라인이 통합되어 운용되지 않는다**는 겁니다. 덕분에 타임라인에서 읽은 멘션도 굳이 멘션 탭에 가서 알림을 확인해 주어야 하죠. 알람 뱃지가 남아있으면 못 견디는 저 같은 사람한테는 꽤 난처한 상황입니다.

트위터리픽은 **굉장히 외모에 신경을 많이 쓴** 모습이 돋보입니다. 다크 테마 지원이라든지 커스텀 폰트 지원이라든지. 개별 트윗이 차지하는 공간도 꽤 돼서 가독성이 향상된 느낌도 줍니다만 한 눈에 들어오는 트윗 갯수는 생각보다 그리 많지 않습니다. 맥북 에어 13인치, 폰트 사이즈 Tiny[^1] 기준으로 6개 정도 **타임라인이 기타 멘션/디엠과 통합되어 운용된다**는 점도 장점으로 작용할 수는 있겠네요. 일단 타임라인을 읽으면 멘션 알림이 자동으로 해제되니까요.

[^1]: Normal - Small - Extra Small - Tiny - Miniature 순서입니다. 두번째로 가장 작은 상태죠

트위터리픽의 단점은 **OS 별로 되는 기능이 다르다**는 겁니다. 예를 들어 iOS 클라이언트에서는 리트윗 버튼이나 좋아요 버튼을 길게 눌러서 다른 계정의 리트윗/좋아요로 넘기는 게 가능한 반면 macOS 클라이언트에서는 우클릭을 해도 다른 계정 선택 창이 안 나타나죠. 트윗 작성 중 계정 변경도 iOS에서는 되지만 macOS에서는 안 되죠. macOS에서 쓰려며면 트윗 작성창을 닫고 계정을 이동한 다음에 다시 트윗 작성 창을 열어야 합니다. 위안이라면 그동안 트윗 내용이 날아가지 않는다는 점과 *창을닫고-계정을 이동하고-다시 트윗 작성창을 여는* 일련의 과정이 키보드 단축키를 지원해서 1초 내에 끝낼 수 있다는 점이죠.

그렇기 때문에 Tweetbot과 Twitterrific을 비교한 글에서 반쯤 농담삼아 적었습니다. Tweet Marker로 동기화시키면서 Tweetbot과 Twitterrific을 왔다갔다 쓰는 게 최선이겠다교. 실제로 지금 Tweet Marker로 바꾸는 작업을 진행중입니다.

