---
layout: post
title: 카카오톡 vs. 기타 메신저 앱
---

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/CLmEoyEr06E?rel=0&amp;showinfo=0" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

사실 카카오톡은 이미 메신저 어플리케이션이라기보다는 위챗처럼 하나의 플랫폼으로서의 성격을 더 강하기 띠기 시작했기 때문에 당분간은 메신저로서의 기능 추가가 있을 거라고 보지는 않습니다.

### 微信 WeChat

微信의 경우는 아무래도 중국어 특성상 语音을 쓰는 경우가 많아서 관련된 기능이 많이 발달되어 있죠. 녹음하다가 위로 쓸어올리면 취소되는 기능이라든지. 사실 이 기능이 외국어 연습하기에는 소위 말하는 *꿀기능*으로 작용할 수 있습니다. 처음에는 좀 어색하긴한데 한 번 써보면 굉장히 편하다는 걸 알 수 있죠. 영상에서는 놓친 듯 한데 카카오톡에서도 관련된 기능이 있습니다.(설정>채팅>음성녹음 간편모드 사용 활성화) 

한국에서는 거의 쓸 일이 없긴 하지만 중국에서는 微信이 플랫폼화 되어버렸다고 하더군요. 용돈도 红包라고 부르면서 微信 단톡에 뿌리면 먼저 터치하는 사람이 가져가는 식이라서 명절에는 微信에 집중하기도 한다고 합니다. 외에도 小游戏 같은 미니게임을 앱 내에서 즐길 수 있기도 하고요. 일전에 중국 친구가 跳一跳 라는 미니 게임을 추천해줬는데 이거 생각보다 재밌더군요.

당연히 위챗도 단점이 있습니다. 무엇보다도 공산당에 의한 감시가 항상 문제가 되죠. [QUARTZ의 2017년 4월 글](https://qz.com/960948/what-happens-when-you-try-to-send-politically-sensitive-messages-on-wechat/)입니다. 뿐만 아니라 외부 컨텐츠를 메신저 안으로 끌어들이는 건 별로 어렵지 않은데 밖으로 꺼내가려면 굉장히 귀찮은 작업을 요합니다. 마치 페이스북을 보는 느낌이군요.

### 텔레그램

텔레그램은 굉장히 메신저 기능에 집중한 느낌이 납니다. 굉장히 다양한 테마(모바일이건 PC건 가리지 않고)를 지원할 뿐만 아니라 동시 접속을 *아주 제대로* 지원하거든요. 테마 이야기가 나왔으니 말인데 카카오톡은 모바일 테마만 지원하고 PC 버전 테마는 불가능하죠. 그나마 윈도우즈 클라이언트는 엑셀 테마라도 있지만 macOS 클라이언트는 그마저도 없습니다. 반면 텔레그램은 아예 [Telegram Desktop Themes](https://t.me/TelegramThemes)라는 초대형 단톡방을 운영중이고 안드로이드용 테마방도 따로 있습니다. iOS용 테마방은 [이 쪽](https://t.me/iOSthemes)에 있군요. 동시 접속 기능은 말할 것도 없이 최고의 결과물을 보여줍니다. 다만 카카오톡 뿐만 아니라 위챗이라든가 라인도 동시접속 기능은 제한하고 있기 때문에 카카오만을 탓하기는 어렵겠네요.

뿐만 아니라 텔레그램은 확장성도 굉장히 뛰어납니다. [1월 결산](https://canor.cf/2018/02/01/1월-결산/)에서 가볍게 언급을 했지만 urlwatch 모듈 자체에서 텔레그램으로 *쏴주는* 기능을 내장하고 있습니다. 조금만 인터넷을 찾아보면 텔레그램으로 알림을 쏴주는 봇을 만들 수 있죠. 대단하지 않은가요?[^1] 微信도 그렇고 텔레그램도 그렇고 사용자 추가 스티커를 사용할 수 있어서 유료 컨텐츠가 아닌 이상 상대방이 쓴 스티커 팩을 그대로 가져다 쓸 수 있습니다. 물론 사용자 본인이 등록해서 쓸 수도 있죠.

[^]: 물론 commandline에 대한 공포심을 떨쳐내기는 해야 합니다만 그래도 코딩 한 줄 없이 저게 가능하다는 건 정말 대단한 겁니다.

일전에 카카오톡 사찰 문제로 대거 이탈해서 텔레그램으로 옮겨간 덕분에 그나마 한국인들 사이에서는 어느 정도 인지도가 있긴 한데 여전히 카카오톡에 비하면 굉장히 사용자층이 적습니다. 그래도 *비주류 메신저 앱* 중에는 가장 인지도 있는 축에 속한다는 건 상대적 장점으로 작용할 수 있겠군요.

물론 텔레그램도 단점이 있습니다. 2013년 8월에 출시되어 벌써 4년 반이 되어가는데 아직도 한글 입력에 미진한 점이 있다는 겁니다. Telegram Desktop이라는 새로운 클라이언트로 옮기면서 많이 좋아지기는 했지만요.

### Line

아마 텔레그램의 약진으로 상당히 피 본 케이스가 아닌가 싶긴합니다. 예전에 네이버톡 없어진 뒤로 후속작처럼 나오기는 했는데 기능도 특출난 게 없고 사용자층도 그리 많은 것 같지 않습니다. 다만 일본에서 사용자층이 두텁기 때문에 일본어 관련 공부를 한다거나 할 때 도움이 될 것으로 보입니다.

기기 간 동기화 기능이 거의 카카오톡 수준으로 엉망이라 아이폰 X로 기기를 변경하면서 모든 대화 내역이 날아가버렸습니다. 지금은 백업 기능을 제공하는 것 같기는 한데 소 잃고 외양간을 고쳐주는 기분이라 굉장히 기분이 엉망이더군요. 따라서 Line 항목은 다분히 주관적인 감정 *견해가 아닌 감정*이 섞였다고 보시면 되겠습니다.